[toc]

---

### 一、什么是单元测试？

如果把电视机的生产、测试与软件的开发、测试进行类比，可以发现：

- **电子元器件**就像是**软件中的单元**，通常是**函数或者类**，对单个元器件的测试就像是软件测试中的单元测试；
- **组装完成的功能电路板**就像是**软件中的模块**，对电路板的测试就像是软件中的集成测试；
- **电视机**全部组装完成就像是软件完成了**预发布版本**，电视机全部组装完成后的开机测试就像是软件中的系统测试。

单元测试是指，**对软件中的最小可测试单元，在与程序其他部分相隔离的情况下进行检查和验证的工作，这里的最小可测试单元通常是指函数或者类**。

单元测试通常由开发工程师完成，一般会伴随开发代码一起递交至代码库。单元测试属于最严格的软件测试手段，是最接近代码底层实现的验证手段，可以在软件开发的早期以最小的成本保证局部代码的质量。

单元测试都是以自动化的方式执行，所以在大量回归测试的场景下更能带来高收益。

---

### 二、如何做好单元测试？

首先必须弄清楚**单元测试的对象是代码**，以及代码的基本特征和产生错误的原因，然后你必须掌握单元测试的基本方法和主要技术手段，比如什么是驱动代码、桩代码和 Mock 代码等。



####  代码的基本特征与产生错误的原因

无论是开发语言还是脚本语言，都会有条件分支、循环处理和函数调用等最基本的逻辑控制，如果抛开代码需要实现的具体业务逻辑，仅看代码结构的话，你会发现所有的代码都是在对数据进行分类处理，每一次条件判定都是一次分类处理，嵌套的条件判定或者循环执行，也是在做分类处理。

- 如果有任何一个分类遗漏，都会产生缺陷；
- 如果有任何一个分类错误，也会产生缺陷；
- 如果分类正确也没有遗漏，但是分类时的处理逻辑错误，也同样会产生缺陷。

要做到代码功能逻辑正确，必须做到分类正确并且完备无遗漏，同时每个分类的处理逻辑必须正确。

为了设计并实现逻辑功能正确的代码，通常会有如下的考虑过程：

1. 如果要实现正确的功能逻辑，会有哪几种正常的输入；
2. 是否有需要特殊处理的多种边界输入；
3. 各种潜在非法输入的可能性以及如何处理。

开发工程师眼中的代码“功能点”，就是单元测试的“等价类”。



#### 单元测试用例详解

**单元测试的用例是一个“输入数据”和“预计输出”的集合。**

需要针对确定的输入，根据逻辑功能推算出预期正确的输出，并且以执行被测试代码的方式进行验证，用一句话概括就是“在明确了代码需要实现的逻辑功能的基础上，什么输入，应该产生什么输出”。

如果没有明确的预计输出，那么测试本身就失去了意义。同样地，“预计输出” 不是只有函数返回值，还应该包括函数执行完成后所改写的数据。



#### 驱动代码，桩代码和 Mock 代码

驱动代码，桩代码和 Mock 代码，是单元测试中最常出现的三个名词。驱动代码是用来调用被测函数的，而桩代码和 Mock 代码是用来代替被测函数调用的真实代码的。

**驱动代码**（Driver）指调用被测函数的代码，在单元测试过程中，驱动模块通常包括调用被测函数前的数据准备、调用被测函数以及验证相关结果三个步骤。驱动代码的结构，通常由单元测试的框架决定。

**桩代码**（Stub）是用来代替真实代码的临时代码。 比如，某个函数 A 的内部实现中调用了一个尚未实现的函数 B，为了对函数 A 的逻辑进行测试，那么就需要模拟一个函数 B，这个模拟的函数 B 的实现就是所谓的桩代码。

编写桩代码通常需要遵守以下三个原则：

- 桩函数要具有与原函数完全相同的原形，仅仅是内部实现不同，这样测试代码才能正确链接到桩函数；
- 用于实现隔离和补齐的桩函数比较简单，只需保持原函数的声明，加一个空的实现，目的是通过编译链接；
- 实现控制功能的桩函数是应用最广泛的，要根据测试用例的需要，输出合适的数据作为被测函数的内部输入。

Mock 代码和桩代码的本质区别是：测试期待结果的验证。

- 对于 Mock 代码，关注点是 Mock 方法有没有被调用，以什么样的参数被调用，被调用的次数，以及多个 Mock 函数的先后调用顺序。所以，在使用 Mock 代码的测试中，对于结果的验证（也就是 assert），通常出现在 Mock 函数中。
- 对于桩代码，关注点是利用 Stub 来控制被测函数的执行路径，不会去关注 Stub 是否被调用以及怎么样被调用。所以，在使用 Stub 的测试中，对于结果的验证（也就是 assert），通常出现在驱动代码中。

---

### 三、实际项目中如何开展单元测试？

1. 并不是所有的代码都要进行单元测试，通常只有底层模块或者核心模块的测试中才会采用单元测试。

2. 需要确定单元测试框架的选型，这和开发语言直接相关。比如，Java 最常用的单元测试框架是 Junit 和 TestNG；C/C++ 最常用的单元测试框架是 CppTest 和 Parasoft C/C++test；框架选型完成后，你还需要对桩代码框架和 Mock 代码框架选型，选型的主要依据是开发所采用的具体技术栈。通常，单元测试框架、桩代码 /Mock 代码的选型工作由开发架构师和测试架构师共同决定。
3. 为了能够衡量单元测试的代码覆盖率，通常你还需要引入计算代码覆盖率的工具。不同的语言会有不同的代码覆盖率统计工具，比如 Java 的 JaCoCo，JavaScript 的 Istanbul。
4. 最后需要把单元测试执行、代码覆盖率统计和持续集成流水线做集成，以确保每次代码递交，都会自动触发单元测试，并在单元测试执行过程中自动统计代码覆盖率，最后以“单元测试通过率”和“代码覆盖率”为标准来决定本次代码递交是否能够被接受。