[toc]

### 一、什么是自动化测试

自动化测试是，把**人对软件的测试行为转化为由机器执行测试行为的一种实践**，对于最常见的 GUI 自动化测试来讲，就是由自动化测试工具模拟之前需要人工在软件界面上的各种操作，并且自动验证其结果是否符合预期。

自动化测试的本质是先写一段代码，然后去测试另一段代码、软件功能，所以实现自动化测试用例本身属于开发工作，需要投入大量的时间和精力，并且已经开发完成的用例还必须随着被测对象的改变而不断更新，你还需要为此付出维护测试用例的成本。

---

### 二、为什么要自动化测试

1. 可以替代大量的手工机械重复性操作，把时间精力花在更全面的用例设计和新功能的测试上；
2. 可以大幅提升回归测试的效率，非常适合敏捷开发过程；
3. 可以更好地利用无人值守时间，去更频繁地执行测试，特别适合现在非工作时间执行测试，工作时间分析失败用例的工作模式；
4. 可以高效实现某些手工测试无法完成或者代价巨大的测试类型，比如关键业务 7×24 小时持续运行的系统稳定性测试和高并发场景的压力测试等；
5. 可以保证每次测试执行的操作以及验证的一致性和可重复性，避免人为的遗漏或疏忽。

自动化测试的劣势：

1. 自动化测试并不能取代手工测试，它只能替代手工测试中执行频率高、机械化的重复步骤。不要奢望所有的测试都自动化。
2. 自动测试远比手动测试脆弱，无法应对被测系统的变化，业界一直有句玩笑话“开发手一抖，自动化测试忙一宿”，这也从侧面反映了自动化测试用例的维护成本一直居高不下的事实。根本原因在于自动化测试本身不具有任何“智能”，只是按部就班地执行事先定义好的测试步骤并验证测试结果。对于执行过程中出现的明显错误和意外事件，自动化测试没有很好的处理能力。
3. 自动化测试用例的开发工作量远大于单次的手工测试，所以只有当开发完成的测试用例的有效执行次数大于等于 5 次时，才能收回自动化测试的成本。
4. 手工测试发现的缺陷数量通常比自动化测试要更多，并且自动化测试仅仅能发现回归测试范围的缺陷。
5. 测试的效率很大程度上依赖自动化测试用例的设计以及实现质量，不稳定的自动化测试用例实现比没有自动化更糟糕。
6. 实行自动化测试的初期，用例开发效率通常都很低，大量初期开发的用例通常会在整个自动化测试体系成熟，和测试工程师全面掌握测试工具后，需要重构。
7. 业务测试和自动化测试通常是两批人，前者懂业务不懂自动化技术，后者懂自动化技术但不懂业务，只有二者紧密合作，才能高效开展自动化测试。
8. 自动化测试开发人员必须具备一定的编程能力，这对传统的手工测试工程师会是一个挑战。

---

### 三、什么样的项目适合自动化测试

##### 1、需求稳定，不会频繁变更。

自动化测试最怕的就是需求不稳定，过高的需求变更频率会导致自动化测试用例的维护成本直线上升。刚刚开发完成并调试通过的用例可能因为界面变化，或者是业务流程变化，不得不重新开发调试。所以自动化测试更适用于需求相对稳定的软件项目。

##### 2、研发、维护周期长，需频繁执行回归测试。

1. 软件产品比软件项目更适合做自动化测试。

   软件产品的生命周期一般都比较长，通常会有多个版本陆续发布，每次版本发布都会有大量的回归测试需求。

   软件产品预留给自动化测试开发的时间也比较充裕，可以和产品一起迭代。

   自动化测试用例的执行比高于 1:5，即开发完成的用例至少可以被有效执行 5 次以上时，自动化测试的优势才可以被更好地体现。

2. 对于软件项目的自动化测试，需要看项目的具体情况。

   如果短期的一次性项目，就算从技术上讲自动化测试的可行性很高，但从投入产出比（ROI）的角度看并不建议实施自动化，因为千辛万苦开发完成的自动化用例可能执行一两次，项目就结束了。

   对于短期的一次性项目，应该选择手工探索式测试，以发现缺陷为第一要务。而对于一些中长期项目，对比较稳定的软件功能进行自动化测试，对变动较大或者需求暂时不明确的功能进行手工测试，最终目标是用 20% 的精力去覆盖 80% 的回归测试。

##### 3、需在多种平台、版本上重复运行相同测试。

这样的场景其实有很多：

- 对于 GUI 测试，同样的测试用例需要在多种不同的浏览器上执行；
- 对于移动端应用测试，同样的测试用例需要在多个不同的 Android 或者 iOS 版本上执行，或者是同样的测试需要在大量不同的移动终端上执行；
- 对于一些企业级软件，如果对于不同的客户有不同的定制版本，各个定制版本的主体功能绝大多数是一致的，可能只有个别功能有轻微差别，测试也是需要覆盖每个定制版本的所有测试；
- ……

单个测试用例都需要被反复执行多次，能够使自动化测试的投资回报率最大化。

##### 4、某些测试项目通过手工测试无法实现，或手工成本太高。

对于所有的性能和压力测试，很难通过手工方式实现。比如，某一个项目要求进行一万并发用户的基准性能测试（Benchmark test），不可能找到一万个用户按照我的口令来操作被测软件，对于 7×24 小时的稳定性测试，也找不到一批用户没日没夜地操作被测软件。

##### 5、被测软件的开发较为规范，能够保证系统的可测试性。

从技术上讲，如果要实现稳定的自动化测试，被测软件的开发过程就必须规范。

比如，GUI 上的控件命名如果没有任何规则可寻，就会造成 GUI 自动化的控件识别与定位不稳定，从而影响自动化测试的效率。

某些用例的自动化必须要求开发人员在产品中预留可测试性接口，否则后续的自动化会很难开展。

比如，有些用户登录操作，需要图片验证码，如果开发人员没有提供绕开图片验证码的路径，那么自动化测试就必须借助光学字符识别（OCR）技术来对图片验证码进行模式识别，而它的设计初衷是为了防止机器人操作，可想而知 OCR 的识别率会很低，就会直接影响用例的稳定性。

##### 6、测试人员已经具备一定的编程能力。

如果测试团队的成员没有任何开发编程的基础，那你想要推行自动化测试就会有比较大的阻力。这个阻力会来自于两个方面：

- 前期的学习成本通常会比较大，很难在短期内对实际项目产生实质性的帮助，此时如果管理层对自动化测试没有正确的预期，很可能会叫停自动化测试；
- 测试工程师通常会非常热衷于学习使用自动化测试技术，以至于他们的工作重点会发生错误的偏移，把大量的精力放在自动化测试技术的学习与实践上，而忽略了测试用例的设计，这将直接降低软件整体的质量。