[toc]

### 没有测试计划会怎么样？

- 很难确切知道具体的测试范围，及应该采取的具体测试策略；
- 难以预估具体的工作量、所需要的测试工程师数量，同时还会造成各个测试工程师的分工不明确，引发某些测试工作被重复执行而有些测试则被遗漏的问题；
- 测试的整体进度不可控，很难确切知道目前测试的完成情况，难以预估测试完成时间的准确时间节点；
- 整个项目对潜在风险的抵抗能力很弱，很难应对需求的变更以及其他突发事件。

一份好的测试计划要包括：**测试范围**、**测试策略**、**测试资源**、**测试进度**和**测试风险预估**，并且每一部分都要给出应对可能出现问题的解决办法。

---

### 测试范围

测试范围描述的是**被测对象以及主要的测试内容**。

测试范围的确定通常是在**测试需求分析**完成后进行，所以确定测试范围的过程在一定程度上也是对测试需求分析的进一步检验，这将有助于在早期阶段就发现潜在的测试遗漏。

同时，由于不可能进行穷尽测试，而且测试的时间和资源都是有限的，所以必须有所取舍，进行有针对性的测试。因此，测试范围中**需要明确“测什么”和“不测什么”**。

---

### 测试策略

测试策略简单来讲就是需要明确**“先测什么后测什么”**和**“如何来测”**这两个问题。

测试策略会要求我们**明确测试的重点**，以及**各项测试的先后顺序**。

比如，对用户登录模块来讲，“用户无法正常登录”和“用户无法重置密码”这两个潜在问题，对业务的影响孰轻孰重一目了然，所以，你应该按照优先级来先测“用户正常登录”，再测“用户重置密码”。

测试策略还需要说明，采用什么样的**测试类型**和**测试方法**。 这里需要注意的是，不仅要给出为什么要选用这个测试类型，还要详细说明具体的实施方法。

---

#### 1. 功能测试

对于功能测试，应该根据测试需求分析的思维导图来设计测试用例。

**主线业务的功能测试由于经常需要执行回归测试**，所以需要考虑实施自动化测试，并且根据项目技术栈和测试团队成员的习惯与能力来选择合适的自动化测试框架。通常应该先实现**主干业务流程的测试自动化**。

实际操作时，通常需要先列出主要的功能测试点，并决定哪些测试点适合采用自动化测试，并且决定具体使用什么样的框架和技术。

对于需要手工测试的测试点，决定采用什么类型的测试用例设计方法，以及如何准备相关的测试数据。

另外，还要评估被测软件的可测试性，如果有可测试性的问题，需要提前考虑切实可行的变通方案，甚至要求开发人员提供可测试性的接口。

---

#### 2. 兼容性测试

Web 测试需要确定覆盖的浏览器类型和版本，移动设备测试需要确定覆盖的设备类型和具体 iOS/Android 的版本等。

确定需要覆盖的移动设备类型以及 iOS/Android 的版本列表:

- 如果是既有产品，可通过大数据技术分析产品的历史数据得出 Top 30% 的移动设备以及 iOS/Android 的版本列表，那么兼容性测试只需覆盖这部分即可。
- 如果是一个全新的产品，可通过 TalkingData 这样的网站来查看目前主流的移动设备，分辨率大小、iOS/Android 版本等信息来确定测试范围。

兼容性测试的实施，往往是在功能测试的后期，也就是说需要等功能基本都稳定了，才会开始兼容性测试。

当然也有特例，比如，对于前端引入了新的前端框架或者组件库，往往就会先在前期做兼容性评估，以确保不会引入后期无法解决的兼容性问题。

兼容性测试用例的选取，往往来自于已经实现的自动化测试用例。兼容性测试往往要覆盖最常用的业务场景，而这些最常用的业务场景通常也是首批实现自动化测试的目标。

---

#### 3. 性能测试

需要在明确了性能需求（并发用户数、响应时间、事务吞吐量等）的前提下，结合被测系统的特点，设计性能测试场景并确定性能测试框架。

性能测试的实施，是一个比较复杂的问题。首先，需要根据想要解决的问题，确定性能测试的类型；然后，根据具体的性能测试类型开展测试。

- 性能测试的实施，往往先要根据业务场景来决定需要开发哪些单用户脚本，脚本的开发会涉及到很多性能测试脚本特有的概念，比如思考时间、集合点、动态关联等等。
- 脚本开发完成后，还要以脚本为单位组织测试场景，场景定义简单来说就是百分之多少的用户在做登录、百分之多少的用户在做查询、每个用户的操作步骤之间需要等待多少时间、并发用户的增速是 5 秒一个，还是 5 秒 2 个等等。
- 最后，才是具体的测试场景执行。和自动化功能测试不同，性能测试执行完成后性能测试报告的解读，是整个测试过程中最关键的点。

---

### 测试资源

测试资源通常包括**测试人员**和**测试环境**，这两类资源都是有限的。测试计划的目的就是，保证在有限资源下的产出最大化。所以，测试资源就是需要明确**“谁来测”**和**“在哪里测”**这两个问题。

测试人员的资源通常有两个维度：一是，测试工程师的数量；二是，测试工程师的个人经验和能力。测试工程师的经验和能力不足，很难通过测试人员的数量来弥补。相反地，测试工程师的经验和能力都非常强的情况下，测试人员的数量可以适当地减少。

通常在测试团队中，测试工程师既有资深，也会有初级，必须针对团队的实际情况去安排测试计划。比如，难度较大的工作，或者一些新工具、新方法的应用，又或者自动化测试开发工作，通常由资深的测试工程师来承担；而那些相对机械性、难度较小的工作，则由初级工程师完成。

不同的项目，可能会使用共享的测试环境，也可能使用专用的测试环境，甚至还会直接使用生产环境。另外，对于目前一些已经实现容器化部署与发布的项目，测试环境就会变得更简单与轻量级。

---

### 测试进度

测试进度主要描述各类**测试的开始时间**，**所需工作量**，**预计完成时间**，并以此为依据来建议最终产品的**上线发布时间**。

比如，版本接受测试（Build Acceptance Test）的工作量，冒烟测试（Smoke Test）的工作量，自动化脚本开发的工作量，缺陷修复的验证工作量，需要几轮回归测试、每一轮回归测试的工作量等等。

在**传统瀑布模型**中，测试进度完全依赖于开发完成并递交测试版本的时间。如果开发提交测试版本发生了延误，那么在不裁剪测试需求的情况下，产品整体的上线时间就同样会延期。

在**敏捷模式**下，测试活动贯穿于整个开发过程，很多测试工作会和开发工作同步进行，比如采用行为驱动开发模式，这样测试进度就不会完全依赖于开发递交可测试版本的时间。

---

### 测试风险预估

很少有整个测试过程是完全按照原本测试计划执行的。通常**需求变更**、**开发延期**、**发现重大缺陷**和**人员变动**是引入项目测试风险的主要原因。

对于需求变更，比如增加需求、删减需求、修改需求等，一定要**重新进行测试需求分析**，确定变更后的测试范围和资源评估，并与项目经理和产品经理及时沟通因此引起的测试进度变化。测试经理 / 测试负责人切忌不能有自己咬牙扛过去的想法，否则无论是对测试团队还是对产品本身都不会有任何好处。

随着测试的开展，可能会发现前期对于测试工作量的预估不够准确，也可能发现需要增加更多的测试类型，也可能发现因为要修改测试架构的严重缺陷而导致很多的测试需要全回归，还有可能出现开发递交测试版本延期，或者人员变动等各种情况。

在制定测试计划时，你就要预估整个测试过程中可能存在的潜在风险，以及当这些风险发生时的应对策略。

---

### 小结

软件测试同软件项目一样，也要制定详细的测试计划。虽然在敏捷开发模式下，软件测试不再局限于厚重的、正式的计划文档，但是测试计划的重要性丝毫没有发生变化。

一份成功的测试计划，必须清楚地描述：测试范围、测试策略、测试资源、测试进度和测试风险预估这五个最重要的方面。

- 测试范围需要明确“测什么”和“不测什么”；
- 测试策略需要明确“先测什么后测什么”和“如何来测”；
- 测试资源需要明确“谁来测”和“在哪里测”；
- 测试进度是需要明确各类测试的开始时间，所需工作量和预计完成时间；
- 测试风险预估是需要明确如何有效应对各种潜在的变化。