[toc]

目前的测试工程师分为两大类别，一类是做**业务功能测试**的，另一类是做**测试开发**的，二者的核心竞争力有很大差别。

### 传统测试工程师的核心竞争力

测试工程师要具备的七项核心竞争力，包括：**测试策略设计能力**、**测试用例设计能力**、**快速学习能力**、**探索性测试思维**、**缺陷分析能力**、**自动化测试技术**和**良好的沟通能力**。

#### 1. 测试策略设计能力

对于各种不同的被测软件，能够快速准确地理解需求，并在有限的时间和资源下，明确测试重点以及最适合的测试方法的能力。

需要非常明确地回答出测试过程中遇到的这些关键问题：

- 测试要具体执行到什么程度；
- 测试需要借助于什么工具；
- 如何运用自动化测试、自动化测试框架，以及如何选型；
- 测试人员资源如何合理分配；
- 测试进度如何安排；
- 测试风险如何应对。

通常以上需要经过大量项目的实际历练，并且还要保持持续思考，主动去提炼共性的内容。

**测试策略设计能力一定是需要在大量实践的基础上潜移默化形成的。测试策略设计能力是功能测试工程师最核心的竞争力，也是最难培养的。**

---

#### 2. 测试用例设计能力

无论对于什么类型的测试，都能设计出高效地发现缺陷，保证产品质量的优秀测试用例。

要做好测试用例设计，不仅需要深入理解被测软件的业务需求和目标用户的使用习惯，还要熟悉软件的具体设计和运行环境，包括技术架构、缓存机制、中间件技术、第三方服务集成等等。

不仅仅局限于熟悉业务领域的测试用例设计，而是能够融会贯通，熟练地把系统性的测试设计方法和具体业务有机结合，对任何被测软件都可以输出出色的测试用例。

要想提高测试用例设计能力，平时就要多积累，对常见的缺陷模式、典型的错误类型以及遇到过的缺陷，要不断地总结、归纳，才能逐渐形成体系化的用例设计思维。

同时，还可以阅读一些好的测试用例设计实例开阔思路，日后遇到类似的被测系统时，可以做到融会贯通和举一反三。

---

#### 3. 快速学习能力

- 对不同业务需求和功能的快速学习与理解能力
- 对于测试新技术和新方法的学习与应用能力

当学习新内容时，要做到理解其原理，而不是只停留在表面的、简单的操作和使用，长期保持这种学习状态，可以在很大程度上提高逻辑思维和理解能力。这样，当你再面对其他新鲜事物时候，也会更容易理解，形成良性循环。

---

#### 4. 探索性测试思维

测试工程师在执行测试的过程中不断学习被测系统，同时结合基于自己经验的错误猜测和逻辑推理，整理和分析出更多的有针对性的测试关注点。

探索性测试思维是“测试用例设计能力”和“快速学习能力”有机结合的必然结果。优秀的探索性测试思维可以帮助你实现低成本的“精准测试”，精准测试最通俗的理解可以概括为针对开发代码的变更，目标明确并且有针对性地对变更点以及变更关联点做测试，这也是目前敏捷测试主推的测试实践之一。

---

#### 5. 缺陷分析能力

缺陷分析能力，通常包含三个层面的含义：

1. 对于已经发现的缺陷，结合发生错误的上下文以及后台日志，可以预测或者定位缺陷的发生原因，甚至可以明确指出具体出错的代码行，由此可以大幅缩短缺陷的修复周期，并提高开发工程师对于测试工程师的认可以及信任度；
2. 根据已经发现的缺陷，结合探索性测试思维，推断同类缺陷存在的可能性，并由此找出所有相关的潜在缺陷；
3. 可以对一段时间内所发生的缺陷类型和趋势进行合理分析，由点到面预估整体质量的健康状态，并能够对高频缺陷类型提供系统性的发现和预防措施，并以此来调整后续的测试策略。

---

#### 6. 自动化测试技术

掌握自动化测试技术，可以从大量的重复性手工劳动中解放出来，可以把更多的时间花在更多类型的测试上。

一方面，自动化测试技术本身不绑定被测对象；另一方面，自动化测试技术需要测试工程师具备一定的写代码的能力，这通常与测试工程师职业发展的诉求不谋而合。

---

#### 7. 良好的沟通能力

测试工程师的沟通能力会直接影响事务开展的效率。

- 需要对接项目经理，以确保需求的正确实现和项目整体质量的达标；
- 和开发人员不断地沟通、协调，确保缺陷的及时修复与验证。

---

### 测试开发工程师的核心竞争

测试开发工程师，代码开发能力是最基本的要求。一个合格的测试开发工程师一定可以成为一个合格的开发工程师，但是一个合格的开发工程师不一定可以成为合格的测试开发工程师。

#### 1. 测试系统需求分析能力

除了代码开发能力，测试开发工程师更要具备测试系统需求分析的能力。要能够站在测试架构师的高度，识别出测试基础架构的需求和提高效率的应用场景。从这个角度说，更像个产品经理，只不过这个产品是为了软件测试服务的。

#### 2. 更宽广的知识体系

测试开发工程师需要具备非常宽广的知识体系，不仅需要和传统的测试开发工程师打交道，因为他们是构建的测试工具或者平台的用户；而且还要和 CI/CD、和运维工程师们有紧密的联系，因为构建的测试工具或者平台，需要接入到 CI/CD 的流水线以及运维的监控系统中去。