## 进击测试大佬的学习之路

现在很多公司都开始招聘测试开发了, 也就是仅仅手动的测试是远远不能满足要求了, IT行业对测试的要求是越来越高了, 所以需要对当下的测试所需要的技能有全面的认识和理解,  并且让自己紧跟时代, 让自己充满竞争力.

以下仅仅是针对测试方面的技能需求, 其他通用的技能就不放这里了.

#### 1. 编程能力

在测试方面, 主流的语言是Python, shell, java ,如果掌握了这几种语言, 那么距离测试开发就很近了. 

关于python, 目标是要能写一些简单的应用脚本, 用例测试脚本, 能够维护和优化自动化测试框架, 进一步的要求就是能够针对具体的业务需求开发自动化测试框架.  [下一篇总结下在华为学到的两个自动化测试框架]

python在运维领域也是很强的, 比如部署和维护测试服务器以及web应用. 不得不说的是, 如果掌握一两个Python的框架,比如django或者flask, 对自身的发展是极其有帮助的, 之前有应聘海康的自动化测试,其中就需要掌握django框架, 可见Python框架的重要性.

对于java还是应该要学习一下的, 目前来说java的工作岗位还是比Python多, 尤其是开发岗位. 找工作时发现一些公司的测试开发岗位的要求是掌握java, 而且数目还不少, 对于使用java写自动化测试框架的公司, 掌握基本java技能就能满足其主要要求了. 

对于一些测试需要用到shell的, 之前待过的公司以前的脚本就是用shell写的, 后来需要升级为Python脚本, 于是就需要看懂理解shell语法(看还好, 要是需要写的话有比较难了了, shell语法较于python等很low很恶心), 才能将shell脚本转为python脚本. 当然shell语法也是很有用的, windows下在用bat执行一些操作很方便.

对于测试开发岗位, 编程能力是一个大的比重, 其他的什么手动测试, 测试概念以及测试工具的使用, 都是可以进去后学习的, 而且很多测试的知识都可以在面试前突击学习的, 后面这些都是可以应试的.

#### 2. 测试知识

关于测试的流程, 需求分析, 方案设计, 用例设计, 用例编写, 测试执行, 写测试报告等. 
测试首先要了解需求和开发人员根据需求制作的技术方案。所以对软件开发的流程、开发常用的方法、架构有一定的了解，对开发中常用的名词应掌握其意思。这同时也有利于与开发人员的沟通，及测试文档的编写。

至少专心学习一本讲述软件测试基础知识的书，对测试工作有一个全面和系统的了解，对常用的测试名词，测试方法应掌握。

#### 3. 计算机网络知识

有些测试是测软件的, 但是需要连接设备, 在华为和宇视的软件测试中都有遇到, 有用到网络的相关知识, 很多什么网络端口的调试, 防火墙, ip相关知识都有涉及. 计算机硬件的构成，常见外设设备、网络设备、数据库知识的了解。要测试就必须搭建测试环境，要搭建测试环境就必须应对硬件有一定的了解。 另外还会需要理解HTTP协议, TCP/IP协议等等, 常见的get,post,put,delete等请求还是要懂的.

同时一些常规的网络抓包工具的使用:  tcpdump, wireshark, fiddler等, 学会通过抓包来分析请求发现问题.

除此, 还有一些需要用到通信方面的知识, 一些专业术语, 遇到一个记一个,不断积累.

#### 4. Linux

有些测试是在Linux环境下的, 所以掌握最常用的linux命令是必须的. 当然如果涉及测试app, 那么就需要对Android和ios有一定的了解了. 

#### 5. 前端基础

前端这个名词前端根据不同的领域又分为不同的种类. 比如在web方面, 前端指的是网络展示的/用户看到的那个界面(常用的就是html, css, js, jquery, bootstrap, vue等), 而在储存芯片领域, 前端指的是用户对芯片的读写等操作, 在安防视频监控方面, 前端指的是摄像头那部分(如今主要是指IPC). 对于比较特殊的测试对象, 可以进入公司再学.

#### 6. 数据库

对于测数据库的岗位, 比如一些阿里的测试岗位, 要测试数据库的增删改查, 压力测试, 稳定性和并发测试等, 需要对各种数据库(mysql, mangodb, redis等)有一定的基础. 面试中可能会问各种数据库的特点,区别和各自的使用场景.

#### 7. 版本控制

常见的代码管理有SVN, Git, 只要掌握了这两种, 基本就可以了. 对于SVN, 大家用的基本都是界面化提交代码, 很容易掌握, 对于Git的话, 虽然也有GUI, 但是基本是使用命令来提交代码, 所以新手可能不太会操作, 可以多多学一下, 将基本使用的命令整理在一个文档中, 对于一些操作中出现的问题, 可以搜索找到解决办法后记录下来,. 不要太相信自己的记忆能力, 对于常见的问题(不仅仅指的是Git)应该把解决办法记录下来, 以后遇到了就立刻解决,  防止再做重复劳动甚至重新问别人, 要逼自己问题到我为止.

#### 8. 沟通能力

职场中的沟通能力很重要, 特别是测试与开发的沟通, 还有产品与开发的共同, 沟通的好坏对工作有着重要的意义. 这个能力怎么学习锻炼, 就需要多看书阅读, 多多和其他人打交道了, 不断地反省思考和总结.

#### 9. 快速学习的能力

不管是测试还是开发, 都是技术岗, 只具备持续地学习能力, 将来的发展才是有光明的. 对于测试岗位来说, 快速学习尤为重要, 作为入门级开发新手可能只要看懂设计文档专注于写代码就行, 但是测试人员不仅要回写用例脚本, 看懂代码, 还需要深入掌握系统知识, 在业务方面要比开发要求更高. 同时以后在与开发沟通时才能有的放矢.

#### 10. 高度的责任心, 细致认真的工作态度

在工作中绝对不能偷懒, 一定要细心认真, 投入时间和执行次数, 将责任变成习惯.

#### 11. 正确定位, 摆正心态

工作中不能抱怨, 无论何时都应该认真对待工作, 抱怨解决不了任何问题. 作为软件测试工程师,  只有认真分析自己的行业, 做好职业规划, 不断地提升自己, 踏踏实实地做好当前工作, 才能做出成绩. 要做测试中的大佬.



## 如何拿到大公司的测试工程师的offer?

#### 1.业务

在一个行业做了几年, 应该对该行业很熟悉了,  此时应该有自己的理解和思考.  在这几年了, 一定要做出成绩来, 一定要不断地积累经验, 同时将不同业务工作进行提炼和抽象, 发掘他们内在的共同点, 研究其本质. 抓住了最根本的东西, 不管面对的是什么其他没有尝试过的业务,都可以很快上手.

测试通用软件的话, 业务方法有通用的方法论. 但是如果是专业软件或者特定的领域, 业务复杂以及专业性强的情况下, 业务能力越强积累越多, 拿到的offer和薪水也越多.

#### 2. 技术能力

不管大小公司, 都希望测试工程师具备的能力是多方面的. 所以如果能写脚本, 擅长一两门编程语言, 比如python, java, shell等, 都是很大的优势, 可以从事自动化测试框架的搭建, 也就是测试开发.

当然还有测试相关的专业技能, 比如需求分析, 用例设计, 测试开发等, 也是需要熟悉的.

#### 3.英语能力

不论如何英语好的话, 都是能够给自己带来很多优势的. 一些大公司的业务包含海外的, 或者技术文档是用英文写的, 这些情况下, 都是需要用到英语的. 英语水平也能看出一个人的学习能力. 

#### 4. 沟通表达能力

不断积累联系, 在反思自省中学习提升自我.



























