## 自动化测试相关概念



**1.什么是自动化测试？**

自动化测试是一种使用自动化工具编写和执行测试人员测试脚本和案例的技术。

主要目标: 是减少手动运行的测试用例数量，而不是完全取消手动测试。

**2.什么时候自动化测试？**

在以下情况下首选自动化.  通常，决定基于ROI（**投资回报率**）

* 重复性任务
* 烟雾和理智测试
* 使用多个数据集进行测试
* 回归测试用例

人们不应该在以下情况下自动化

* 当受测试的应用程序频繁更改时
* 一次测试案例
* 临时 - 随机测试

**3. 自动化过程涉及哪些步骤？**

* 选择测试工具
* 定义自动化范围
* 规划，设计和开发
* 测试执行
* 保养

**4. 良好的自动化工具的主要特征是什么？**

* 测试环境支持且易于使用
* 良好的调试设施
* 强大的物体识别
* 对象和图像测试能力
* 对象识别
* 测试数据库
* 支持多个框架

**5. 执行自动化测试时的脚本标准是什么？**

在编写用于自动化的脚本时，必须考虑以下事项：

* 统一命名约定
* 多注释
* 代码书写规范易读
* 强大的错误处理和恢复方案
* 尽可能使用框架

**6. 对Selenium的了解**

Selenium是一个免费的（开源）Test Suite框架。它用于自动化Web和移动环境。它包括

1. Selenium IDE（浏览器插件 - 录制和播放工具）
2. Selenium WebDriver
3. Selenium Grid（分布式测试）

Selenium支持Java，C＃，Python，Ruby，PHP，Perl，Javascript等语言的脚本编写。

**7. 有关QTP的信息**

QTP（Quick Test Professional）现在称为HP UFT。它是一种商业自动化工具，支持各种测试环境Web，桌面，SAP，Delphi，Net，[ActiveX](https://www.baidu.com/s?wd=ActiveX&tn=24004469_oem_dg&rsv_dl=gh_pl_sl_csd)，Flex，Java，Oracle，Mobile，[PeopleSoft](https://www.baidu.com/s?wd=PeopleSoft&tn=24004469_oem_dg&rsv_dl=gh_pl_sl_csd)，PowerBuilder，Siebel，Stingray，Visual Basic等。

脚本语言是VBScript。该工具可与HP ALM（测试管理工具）和HP LoadRunner（性能测试工具）很好地配合使用。

QTP的突出特点包括业务流程测试，关键字驱动框架，XML支持，强大的检查点，测试结果。

## selenium

1、selenium中如何判断元素是否存在？

​	 `isElementPresent`

2、selenium中hidden或者是display ＝ none的元素是否可以定位到？

​	`不能`

3、selenium中如何保证操作元素的成功率？也就是说如何保证我点击的元素一定是可以点击的？

- 添加元素智能等待时间 driver.implicitly_wait(30)

- try 方式进行 id, name,class, xpath,  css selector 不同方式进行定位，如果第一种失败可以自动尝试第二种

- Selenium保证元素成功率是通过元素的定位，当然它的定位方法很多，一定能有合适的。但是在自动化工程的实施过程中，高质量的自动化测试不是只有测试人员保证的。需要开发人员规范开发习惯，如给页面元素加上唯一的name,id等，这样就能大大地提高元素定位的准确性。当然如果开发人员开发不规范，我们在定位元素的时候尽量使用相对地址定位，这样能减少元素定位受页面变化的影响。只要我们元素定位准确，就能保证我的每一个操作符合我的预期

4、如何提高selenium脚本的执行速度？

\- Selenium脚本的执行速度受多方面因素的影响，如**网速，操作步骤的繁琐程度，页面加载的速度，以及我们在脚本中设置的等待时间，运行脚本的线程数**等。所以不能单方面追求运行速度的，要确保稳定性，能稳定地实现回归测试才是关键。

如何提高速度：

- 减少操作步骤，如经过三四步才能打开我们要测试的页面的话，我们就可以直接通过网址来打开，减少不必要的操作。

- 中断页面加载，如果页面加载的内容过多，我们可以查看一下加载慢的原因，如果加载的内容不影响我们测试，就设置超时时间，中断页面加载。

- 在设置等待时间的时候，可以sleep固定的时间，也可以检测某个元素出现后中断等待也可以提高速度。

- 配置testNG实现多线程。在编写测试用例的时候，一定要实现松耦合，然后在服务器允许的情况下，尽量设置多线程运行，提高执行速度。

5、如何去**提升用例的稳定性**？用例在运行过程中经常会出现不稳定的情况，通过情况不稳定.

- time.sleep( )

- driver.implicitly_wait(30)

- 多用 try 捕捉，处理异常

我们要分析出不稳定的原因，然后有针对性的去解决问题。主要有以下几个方面 ：

- 网速问题：有的时候网页加载的比较慢，在程序执行的时候要操作的元素没有显示出来。这种情况比较常见，运行一次网速好的时候通过了，再运行一次，页面没有打开，就不通过了。为了提高稳定性，我们只能牺牲运行时间了，在经常检测失败的元素前加上等待时间，等要操作的元素出现之后再执行下面的操作。
- Selelnium的原因：Selenium1.0和2.0还是有区别的，有些儿函数在2.0下运行确实有时而有效，时面无效。如果mouseover()函数，就是这种情况， 我们需要避免使用这类的函数。
- 多线程的时候，测试用例间相互影响。虽然多线程的时候运行速度比较快，但是如果用例之间的耦合性没有设计好，也会影响的，如果用例A先于用例B执行的时候，就会影响到用例B；反之则没有问题。这种情况，如果你的自动化测试工程打算多线程的时候，提前就要把测试用例测试的耦合度比较松，尽量没有任何关系，因为多线程的执行顺序是不受控制的。

6、你的自动化用例的执行策略是什么？

自动化测试用例的执行策略是要看自动化测试的目的，通常有如下几种策略：

- 自动化测试用例是用来监控的，在此目的下，我们就把自动化测试用例设置成定时执行的，如果每五分钟或是一个小时执行一次，在jenkins上创建一个定时任务即可。
- 必须回归的用例。有些儿测试用例，如BVT测试用例，我们在公司产品任何变动上线之前都需要回归执行。那我们就把测试用例设置成触发式执行，在jenkins上将我们的自动化测试任务绑定到开发的build任务上。当开发人员在仿真环境上部代码的时候，我们的自动化测试用例就会被触发执行。
- 不需要经常执行的测试用例。像全量测试用例，我们没有必要一直回归执行，必竟还是有时间消耗的，有些非主要业务线也不需要时时回归。这类测试用例我们就采用人工执行，在jenkins创建一个任务，需要执行的时候人工去构建即可。

 7、什么是持续集成？

 持续集成源于极限编程(XP)，是一种软件实践，软件开发过程中集成步骤是一个漫长并且无法预测的过程。集成过程中可能会爆发大量的问题，因此集成过程需要尽可能小而多，实际上持续集成讲的是不断的去做软件的集成工作。持续集成，最简单的形式是包括**一个监控版本控制（SVN等等）变化的工具。当变化被发觉时，这个工具可以自动的编译并测试你的应用。**

 

8、自动化测试的时候是不是需要连接数据库做数据校验？

- UI自动化不需要

- 接口测试会需要

 

9、id,name,class,xpath, css selector这些属性，你最偏爱哪一种，为什么？

 css 、xpath 几乎所有的元素都可以定位到

 

10、如何去定位页面上动态加载的元素？

 触发动态加载元素的事件，直至动态元素出现，进行定位

 

11、如何去定位属性动态变化的元素？

 xpath或者css通过同级、父级、子级进行定位

 

12、点击链接以后，selenium是否会自动等待该页面加载完毕？

​	会的

 

13、webdriver client的原理是什么？

\- [Webdriver实现原理](http://www.cnblogs.com/timsheng/archive/2012/06/12/2546957.html)

通过研究selenium-webdriver的源码，笔者发现其实webdriver的实现原理并不高深莫测无法揣度。在这里以webdriver **ruby binding**的**firefox-webdriver**实现为例，简单介绍一下webdriver的工作原理。

* 当测试脚本启动firefox的时候，selenium-webdriver 会首先在新线程中启动firefox浏览器。如果测试脚本指定了firefox的profile，那么就以该profile启动，否则的话就新启1个profile，并启动firefox；
* firefox一般是以-no-remote的方法启动，启动后selenium-webdriver会将firefox绑定到特定的端口，绑定完成后该firefox实例便作为webdriver的remote server存在；
* 客户端(也就是测试脚本)创建1个session，在该session中通过http请求向remote server发送restful的请求，remote server解析请求，完成相应操作并返回response；
* 客户端接受response，并分析其返回值以决定是转到第3步还是结束脚本；

这就是webdriver的工作流程，看起来很复杂实际上当了解了webdriver的实现原理后，理解上述问题应该比较简单。

webdriver是按照server – client的经典设计模式设计的。

server端就是remote server，可以是任意的浏览器。当我们的脚本启动浏览器后，该浏览器就是remote server，它的职责就是等待client发送请求并做出相应；

client端简单说来就是我们的测试代码，我们测试代码中的一些行为，比如打开浏览器，转跳到特定的url等操作是以http请求的方式发送给被 测试浏览器，也就是remote server；remote server接受请求，并执行相应操作，并在response中返回执行状态、返回值等信息；

 

14、webdriver的协议是什么？

The WebDriver Wire Protocol

 

15、启动浏览器的时候用到的是哪个webdriver协议？

​	http

 

16、什么是page object设计模式？

-http://www.cnblogs.com/tsbc/p/4080301.html

 相似功能地方，代码基本都是一样的，界面元素换个查找方式，把原来的使用 xpath方式，改为使用 id 查找，需要对每个用例脚本都要改，虽然几个用例看不出什么工作量，但是重复findElement的代码，已经让我们感到了代码的笨重。如果某些定位发生了改变，我们就得贯穿整个测试代码进行调整元素定位，这样就会导致我们的脚本在后期，难以维护。因此通过Page Object Model 我们可以创建更加健壮代码，并减少或者消除重复的测试代码，从而也能够提高代码的可读性，减少编写脚本的工作量。Page Object Model的实现，就是通过**分离测试对象和测试脚本的抽象**来实现的。

 

17、什么是page factory设计模式？

\- http://relevantcodes.com/pageobjects-and-pagefactory-design-patterns-in-selenium/

 

18、怎样去选择一个下拉框中的value＝xx的option？

二次定位

 

19、如何在定位元素后高亮元素（以调试为目的）？

重置元素属性，给定位的元素加背景、边框

 

20、什么是断言？

- 断言的英文是assertion，断言检查的英文是assertion checking。
- 断言是指定一个程序必须已经存在的状态的一个逻辑表达式，或者一组程序变量在程序执行期间的某个点上必须满足的条件。

 

21、如果你进行自动化测试方案的选型，你会选择哪种语言，java，js，python还是ruby？

- 优先选择自己熟悉的语言 python 

 

22、page object设置模式中，是否需要在page里定位的方法中加上断言？

​	不需要

 

23、page object设计模式中，如何实现页面的跳转？

​	get、click （可能有坑）

 

24、自动化测试用例从哪里来？

- 手工用例中抽取

- 可以参考自动化用例的执行策略

 

25、你觉得自动化测试最大的缺陷是什么？

- 不稳定

- 可靠性

- 不易维护

- 成本与收益



26、什么是分层测试？

-[分层自动化](http://www.cnblogs.com/fnng/p/3653793.html?utm_source=tuicool&utm_medium=referral)

还是自己理解吧

 

27、webdriver可以用来做接口测试吗？

-有难度，不推荐

 

28、get和post 的区别？（感觉可能答案不对）

-因为使用GET请求不会产生什么动作。不会产生动作意味着GET的HTTP请求不会在服务器上产生任何结果。但是安全方法并不是什么动作都不产生，这里的安全方法仅仅指不会修改信息。POST可能会修改服务器上的资源的请求。比如CSDN的博客，用户提交一篇文章或者一个读者提交评论是通过POST请求来实现的，因为再提交文章或者评论提交后资源（即某个页面）不同了，或者说资源被修改了。

两种请求方式的区别：

1、GET请求，请求的数据会附加在URL之后，以?分割URL和传输数据，多个参数用&连接。URL的编码格式采用的是ASCII编码，而不是uniclde，即是说所有的非ASCII字符都要编码之后再传输。

POST请求：POST请求会把请求的数据放置在HTTP请求包的包体中。上面的item=bandsaw就是实际的传输数据。因此，GET请求的数据会暴露在地址栏中，而POST请求则不会。

2、传输数据的大小

在HTTP规范中，没有对URL的长度和传输的数据大小进行限制。但是在实际开发过程中，对于GET，特定的浏览器和服务器对URL的长度有限制。因此，在使用GET请求时，传输数据会受到URL长度的限制。

对于POST，由于不是URL传值，理论上是不会受限制的，但是实际上各个服务器会规定对POST提交数据大小进行限制，Apache、IIS都有各自的配置。

3、安全性

POST的安全性比GET的高

 

29、公司内一直在使用的测试系统（B/S架构）突然不能访问了，需要你进行排查并恢复，说出你的检查方法:

一、网站输入域名直接无法访问，网站之前还正常，突然就无法访问

1. 测试FTP是否正常可以登录，不能登录的直接问空间商那是空间商的问题直接联系他们。

2. 空间赠送的三级域名是否能够访问网站打开网站（空间都赠送三级域名），如果也不能访问应该是空间问题。

3. 在电脑的开始菜单运行中输入cmd，在弹出的黑框中输入：ping 你的域名；然后回车，如果看不到IP或IP地址与你的主机地址不符，则说明域名解析有误,是域名的问题得重新解析域名。

二、访问报404错误（无法找到该页）。说明是网站内容都正常是程序出现问题，看看程序是否完整。

三、访问网站出现MySQL Server Error 这个是数据库链接错误，查看数据库连接文件和数据库是不是错误。

四、访问网站出现500错误。

1. 请登录FTP查看是否多了异常文件或丢失文件，说明网站被侵入了，马上联系网站制作进行进行排查故障。

2. 如果空间且FTP程序目录没有缺失文件或刚刚安装就出现500错误，请确认空间已开启scandir()函数，查看是不是禁止了这个函数。