[toc]

# 请求首部

请求首部字段：存在于客户端发往服务器端的请求报文，用于补充请求的附加信息、客户端信息、对响应内容相关的优先级等内容。

## Accept

Accept首部字段可通知服务器，用户代理能够处理的**媒体类型**及媒体类型的相对优先级。可使用type/subtype这种形式，一次指定多种媒体类型。

常见的媒体类型：

-  文本文件

  text/html, text/plain, text/css ...

  application/xhtml+xml, application/xml ...

- 图片文件

  image/jpeg, image/gif, image/png ...

- 视频文件

  video/mpeg, video/quicktime ...

- 应用程序使用的二进制文件

  application/octet-stream, application/zip ...

若想要给显示的媒体类型增加优先级，则使用q=来额外表示权重值，用分号（;）进行分隔。权重值q的范围是0～1（可精确到小数点后3位），且1为最大值。不指定权重q值时，默认权重为q=1.0。

当服务器提供多种内容时，将会首先返回权重值最高的媒体类型。

示例：

```
Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,*/*;q=0.8
```

---

## Accept-Charset

用于通知服务器用户代理支持的**字符集**及字符集的相对优先顺序。

示例：

```
Accept-Charset: iso-8859-5, unicode-1-1;q=0.8
```

---

## Accept-Encodeing

告知服务器用户代理支持的**内容编码**及内容编码的优先级顺序。可一次性指定多种内容编码。也可使用星号（*）作为通配符，指定任意的编码格式。

场景内容编码：

- gzip

  由文件压缩程序gzip（GNU zip）生成的编码格式（RFC1952）

- compress

  由UNIX文件压缩程序compress生成的编码格式

- deflate

  组合使用zlib格式（RFC1950）及由deflate压缩算法（RFC1951）生成的编码格式

- identity

  不执行压缩或不会变化的默认编码格式

示例：

```
Accept-Encoding: gzip, deflate
```

---

## Accept-Language

告知服务器用户代理能够处理的**自然语言集**（指中文或英文等），以及自然语言集的相对优先级。可一次指定多种自然语言集。

如下示例：客户端在服务器有中文版资源的情况下，会请求其返回中文版对应的响应，没有中文版时，则请求返回英文版响应。

```
Accept-Language: zh-ch,zh;q=0.7,en-us,en;q=0.3
```

---

## Authorization

告知服务器，用户代理的**认证信息**（证书值）。

通常，想要通过服务器认证的用户代理会在接收到返回的401状态码响应后，把首部字段Authorization加入请求中。

---

## Expect

客户端使用首部字段Expect来告知服务器，**期望出现的某种特定行为**。因服务器无法理解客户端的期望作出回应而发生错误时，会返回状态码417 ExpectationFailed。

客户端可以利用该首部字段，写明所期望的扩展。虽然HTTP/1.1规范只定义了100-continue（状态码100 Continue之意）。

---

## From

告知服务器使用用户代理的用户的电子邮件地址。通常，其使用目的就是为了显示搜索引擎等用户代理的负责人的电子邮件联系方式。

通常，其使用目的就是为了显示搜索引擎等用户代理的负责人的电子邮件联系方式。

---

## Host

首部字段Host会告知服务器，请求的资源所处的互联网主机名和端口号。**Host首部字段在HTTP/1.1规范内是唯一一个必须被包含在请求内的首部字段。**

请求被发送至服务器时，请求中的主机名会用IP地址直接替换解决。但如果这时，相同的IP地址下部署运行着多个域名，那么服务器就会无法理解究竟是哪个域名对应的请求。因此，就需要使用首部字段Host来明确指出请求的主机名。若服务器未设定主机名，那直接发送一个空值即可。

---

## If-xxx

形如 `If-xxx` 这种样式的请求首部字段，都可称为**条件请求**。服务器接收到附带条件的请求后，只有判断指定条件为真时，才会执行请求。

#### If-Match

告知服务器匹配资源所用的实体标记（ETag）值。

服务器比对`If-Match`的字段值和资源的`ETag`值，仅当两者一致时，才会执行请求。反之，则返回状态码`412 Precondition Failed`的响应。

#### If-Modified-Since

用于确认代理或客户端拥有的本地资源的有效性。

告知服务器若`If-Modified-Since`字段值早于资源的更新时间，则希望能处理该请求。而在指定`If-Modified-Since`字段值的日期时间之后，如果请求的资源都没有过更新，则返回状态码`304 Not Modified`的响应。

#### If-Unmodified-Since

和首部字段`If-Modified-Since`的作用相反。它的作用的是告知服务器，指定的请求资源只有在字段值内指定的日期时间之后，未发生更新的情况下，才能处理请求。如果在指定日期时间后发生了更新，则以状态码`412 Precondition Failed`作为响应返回。

#### If-None-Match

与`If-Match`作用相反。用于指定`If-None-Match`字段值的实体标记（ETag）值与请求资源的ETag不一致时，它就告知服务器处理该请求。

在GET或HEAD方法中使用首部字段`If-None-Match`可获取最新的资源。因此，这与使用首部字段`If-Modified-Since`时有些类似。

#### If-Range

首部字段`If-Range`属于附带条件之一。它告知服务器若指定的`If-Range`字段值（ETag值或者时间）和请求资源的ETag值或时间相一致时，则作为范围请求处理。反之，则返回全体资源。

#### Range

对于只需获取**部分资源的范围请求**，包含首部字段Range即可告知服务器资源的指定范围。示例表示请求获取从第5001字节至第10000字节的资源：

```
Range: bytes=5001-10000
```

接收到附带Range首部字段请求的服务器，会在处理请求之后返回状态码为`206 Partial Content`的响应。无法处理该范围请求时，则会返回状态码`200 OK`的响应及全部资源。

#### Max-Forwards

通过TRACE方法或OPTIONS方法，发送包含首部字段`Max-Forwards`的请求时，该字段以十进制整数形式指定可经过的服务器最大数目。服务器在往下一个服务器转发请求之前，会将`Max-Forwards`的值减1后重新赋值。当服务器接收到`Max-Forwards`值为0的请求时，则不再进行转发，而是直接返回响应。

#### Proxy-Authorization

接收到从代理服务器发来的认证质询时，客户端会发送包含首部字段`Proxy-Authorization`的请求，以告知服务器认证所需要的信息。

#### Referer

告知服务器请求的原始资源的URI。

#### TE

告知服务器客户端能够处理响应的**传输编码方式**及相对优先级。它和首部字段`Accept-Encoding`的功能很相像，但是用于传输编码。

首部字段TE除指定传输编码之外，还可以指定伴随trailer字段的分块传输编码的方式。应用后者时，只需把trailers赋值给该字段值。

#### User-Agent

首部字段User-Agent会将创建请求的浏览器和用户代理名称等信息传达给服务器。

```
User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/84.0.4147.89 Safari/537.36
```

---

# 响应首部

响应首部字段是由服务器端向客户端返回响应报文中所使用的字段，用于补充响应的附加信息、服务器信息，以及对客户端的附加要求等信息。

## Accept-Ranges

告知客户端服务器是否能处理范围请求，以指定获取服务器端某个部分的资源。

可指定的字段值有两种，可处理范围请求时指定其为bytes，反之则指定其为none。

示例：

```
Accept-Ranges: bytes
```

## Age

告知客户端，源服务器在多久前创建了响应。字段值的单位为秒。

若创建该响应的服务器是缓存服务器，Age值是指缓存后的响应再次发起认证到认证完成的时间值。代理创建响应时必须加上首部字段Age。

## ETag

首部字段ETag能告知客户端实体标识。它是一种可**将资源以字符串形式做唯一性标识**的方式。**服务器会为每份资源分配对应的ETag值。当资源更新时，ETag值也需要更新。**

资源被缓存时，就会被分配唯一性标识。例如，当使用中文版的浏览器访问http://www.google.com/时，就会返回中文版对应的资源，而使用英文版的浏览器访问时，则会返回英文版对应的资源。两者的URI是相同的，所以仅凭URI指定缓存的资源是相当困难的。若在下载过程中出现连接中断、再连接的情况，都会依照ETag值来指定资源。

ETag中有强ETag值和弱ETag值之分：

- 强ETag值，不论实体发生多么细微的变化都会改变其值；
- 弱ETag值只用于提示资源是否相同。只有资源发生了根本改变，产生差异时才会改变ETag值。

## Location

使用首部字段Location可以将响应接收方引导至某个与请求URI位置不同的资源。

基本上，该字段会配合`3xx:Redirection`的响应，提供重定向的URI。几乎所有的浏览器在接收到包含首部字段Location的响应后，都会强制性地尝试对已提示的重定向资源的访问。

## Proxy-Authenticate

首部字段Proxy-Authenticate会把由代理服务器所要求的认证信息发送给客户端。

它与客户端和服务器之间的HTTP访问认证的行为相似，不同之处在于其认证行为是在**客户端与代理之间进行**的。而客户端与服务器之间进行认证时，首部字段`WWW-Authorization`有着相同的作用。

## Retry-After

告知客户端应该在多久之后再次发送请求。主要配合状态码`503 Service Unavailable`响应，或`3xx Redirect`响应一起使用。

字段值可以指定为具体的日期时间（Wed, 04 Jul 2012 06:34:24 GMT等格式），也可以是创建响应后的秒数。

## Server

告知客户端当前**服务器上安装的HTTP服务器应用程序的信息**。不单单会标出服务器上的软件应用名称，还有可能包括版本号和安装时启用的可选项。

示例：

```
Server: Apache/2.2.6(Unix) PHP/5.2.5
```

## Vary

Vary可对缓存进行控制。源服务器会向代理服务器传达关于本地缓存使用方法的命令。

从代理服务器接收到源服务器返回包含Vary指定项的响应之后，若再要进行缓存，仅对请求中含有相同Vary指定首部字段的请求返回缓存。即使对相同资源发起请求，但由于Vary指定的首部字段不相同，因此必须要从源服务器重新获取资源。

示例：

```
Vary: Accept-Language
```

当代理服务器接收到带有Vary首部字段指定获取资源的请求时，如果使用的Accept-Language字段的值相同，那么就直接从缓存返回响应。反之，则需要先从源服务器端获取资源后才能作为响应返回。

##  WWW-Authenticate

首部字段WWW-Authenticate用于HTTP访问认证。它会告知客户端适用于访问请求URI所指定资源的认证方案（Basic或是Digest）和带参数提示的质询（challenge）。状态码`401 Unauthorized`响应中，肯定带有首部字段WWW-Authenticate。

---

# 实体首部

实体首部字段是**包含在请求报文和响应报文中的实体部分**所使用的首部，用于补充内容的更新时间等与实体相关的信息。

## Allow

通知客户端能够支持`Request-URI`指定资源的所有HTTP方法。当服务器接收到不支持的HTTP方法时，会以状态码`405 Method Not Allowed`作为响应返回。与此同时，还会把所有能支持的HTTP方法写入首部字段Allow后返回。

```
Allow: GET, HEAD
```

## Content-Encoding

实体的主体部分选用的**内容编码方式**。内容编码是指在不丢失实体信息的前提下所进行的压缩。

## Content-Language

实体主体使用的自然语言（指中文或英文等语言）。

## Content-Length

实体主体部分的大小（单位是字节）。

对实体主体进行内容编码传输时，不能再使用Content-Length首部字段。

## Content-Location

给出与报文主体部分相对应的URI。和首部字段Location不同，Content-Location表示的是报文主体返回资源对应的URI。

## Content-MD5

首部字段Content-MD5是一串由MD5算法生成的值，其目的在于检查报文主体在传输过程中是否保持完整，以及确认传输到达。

## Content-Range

针对范围请求，返回响应时使用的首部字段Content-Range，能告知客户端作为响应返回的实体的哪个部分符合范围请求。字段值以字节为单位，表示当前发送部分及整个实体大小。

## Content-Type

说明了实体主体内对象的媒体类型。和首部字段Accept一样，字段值用type/subtype形式赋值。

```
Content-Type: text/html; charset=UTF-8
```

## Expires

将资源失效的日期告知客户端。

缓存服务器在接收到含有首部字段Expires的响应后，会以缓存来应答请求，在Expires字段值指定的时间之前，响应的副本会一直被保存。当超过指定的时间后，缓存服务器在请求发送过来时，会转向源服务器请求资源。

源服务器不希望缓存服务器对资源缓存时，最好在Expires字段内写入与首部字段Date相同的时间值。

## Last-Modified

指明资源最终修改的时间。一般来说，这个值就是`Request-URI`指定资源被修改的时间。