[toc]

### Linux系统目录

1. cd /  : 进入根目录
2. 每个不同的Linux版本的根目录有可能有细微的差别
3. Linux中，把所有的东西都当成文件处理（鼠标. 键盘）
4. bin : Binary 二进制的可执行文件，通常都是系统自带的文件
5. dev : Device 设备，所有系统硬件中的设备都会被抽象成一个文件存到dev中
6. lost+found:异常关机用来存储错误信息文件
7. opt:Options   用来存放全局用户自己的安装的软件
8. run:系统运行必须的文件
9. srv：服务启动后需要的文件
10. usr:存放与用户直接相关的文件信息
11. boot：启动配置文件
12. etc:配置文件,系统中所需要的配置文件
13. lib lib64:库，系统中内置的文件，自己安装的各种连接文件
14. media:媒体，存放系统外部的链接设备，如光盘. 硬盘. U盘
15. proc：系统文件
16. sbin：Super Binary  系统管理员特用的二进制文件
17. sys：系统文件
18. var:存放日志文件（运行日志，软件日志等）
19. cdrom:挂载入口
20. home：家，每个用户都会在home下存在一个文件夹，这个文件夹的名称与用户一致
21. mnt：挂载点，临时安装的挂载
22. root:超级管理员
23. snap:全新软件包的管理方式
24. tmp:临时文件
25. vmlinuz:软连接到boot下的一个vmlinuz-...文件

**命令前的结构**：`xxx@MMM:aaa[ $# ]`
1. xxx:代表当前登陆的用户
2. MMM：代表当前登陆的主机名称
3. aaa:当前所处的路径
4. $: 代表普通用户
5. `#`: 代表超级管理员
6. ~ : 代表普通用户的主目录     /home/用户名

---

### 用户系统

1. 普通用户：我们自己创建的用户，平时尽量使用普通用户。
2. 超级管理员：无敌，可以操作系统中所有的东西

   普通用户是可以使用超级管理员的命令的：
   	使用 sudo 指令
   	`sudo !!  ` : 使用超级管理员执行上一次指令

3. 切换到超级管理员：` su`
  切换之后需要输入管理员密码

4. 设置管理员密码：
  `sudo passwd root`

5. passwd : 默认修改当前用户的密码
  注：默认只能修改当前用户的密码
  使用 sudo 可以修改任何用户的密码
  如果当前为 root 用户，可以修改任何用户的密码

6. passwd 用法
  `passwd [选项`][用户]
  如果选项及用户都不写，修改当前用户的密码
  如果选项为 -d，代表删除密码

  在Linux系统下，如果用户没有密码，系统不能进入。
  注：用户必须设置密码

7. 退出超级管理员：
  su 用户名 或 exit

---

### 常用命令
- lshw:  获取硬件信息

- lscpu: 获取CPU信息

- lsusb: 获取USB接口信息

- uname:系统相关信息
     uname -a

- arch: 查看机器的体系结构

- **df: 查看磁盘空间   df -h**

- **date: 查看日期和时间**

- hostname: 显示主机名

- **ifconfig: 显示网络接口参数   有的电脑可能为 ipconfig**

- poweroff: 关机

- shutdown -h now 

- systemctl poweroff

- shutdown -h +5: 五分钟后关机

- shutdown -c : 取消定时关机

- **reboot: 重启**

- shutdown -r now

- systemctl reboot

- ls:
  ls / : 查看根目录
  ls -a: 显示当前目录下所有的文件及目录(包含隐藏文件)

- 文件格式：
  1. 一个点（.），在Linux中，代表当前目录，如果文件名称前面有一个点，代表该文件为隐藏文件。
  2. 两个点(..)：代表上一级目录

- vi .bash_history  : .bash_history 查找之前写过的命令
  退出vi格式：按esc 输入 :q

- 上下按键可以查找之前写过命令

- cd: 打开目录 前提：该目录必须存在
  cd ..  : 打开上一级目录
  cd的帮助手册：help cd

- mkdir:
  	mkdir aa
    	mkdir bb cc dd
    	mkdir -p ee/hh/oo
  rmdir:只能删除空目录

- rm:删除文件或目录
  	rm -rf 目录  递归遍历并强制删除   （少用）
    	加了选项的删除，谨慎考虑 rm -rf */

- cp: 复制文件或目录
  	cp 文件名 目录名
    	cp -r 目录名 目录名

- tree:树形结构展示目录关系
  首次使用时，可能需要安装    sudo apt install tree

- find:查找文件
  find [选项] 参数
  -name : 按名称查找，可以指定匹配范围
  支持条件查找 -o

- ln:建立链接文件

  - windows下：直接存储文件信息
    	   存储文件的快捷方式（引用，链接）

  - Linux下：
    存储文件名称
    文件名字对应的一个文件节点
    真正存储的文件信息

  - 工作中尽量使用软连接

    硬链接：同一个文件不同的名称 
    ln abc.txt learn.txt

    软连接：
    ln -s abc.txt stu.txt

    软连接不容易产生垃圾，**硬链接直接创建一个新的文件，软连接只是创建了一个快捷方式**，如果原文件删除，顶多就是一个无用的链接，数据量不大。

    删除硬链接时，删除原来文件只是删除原文件的名字，这时还有硬链接指向，所以文件其实还是存在的。
    删除软连接时，删除原文件，也就删除了原文件名，这时软连接的箭头无法指向原文件的文件名，自然也就无法打开原文件。

---

### vim 命令

- cat：显示文件的内容
  	cat -n filename
    	cat -b filename
- tac：显示文件的内容 ，倒序展示
- head：显示文件的一部分，默认前十行
  	head -3 filename  显示前三行
- tail：显示文件的一部分，默认后十行
  	tail -3 filename  显示后三行
- more：显示文件的一部分，类似分页展示，空格翻页
- wc：计算文件内容
  	行数   单词数  字符数   文件名称
  wc -c a.txt   ---> 计算字节数(2个汉字1个数字\字母为10B)
  wc -l b.txt   ---> 计算行数(4)
  wc -w b.txt   ---> 计算字数(3)

---

### Linux的文件特性

Linux中所有的文件都通过权限设置。

Linux 文件的权限有三种：   

- 可读(r)：意味着可以查看阅读；
- 可写(w)：意味着可以修改或删除(不过删除或修改的权限受父目录上的权限控制)； 
- 可执行(x)：意味着如果是文件就可以运行，比如二进制文件(比如命令)，或脚本(要用脚本语言解释器来解释运行)。

权限共十位：

- 第一位是类型： 

  `-`： 文件
  `d`： 目录
  `l `： 链接

- 后九位：每三位为一组
  第一组：当前用户的权限
  第二组：当前组的权限
  第三组：其他组的权限
- `-`： 0
  `x`： 1
  `w`： 2
  ` r`： 4
   可以用四个字符表示0-7

---

### 其他博客链接

[find & grep 的用法](https://www.cnblogs.com/skynet/archive/2010/12/25/1916873.html)